اسم الدولة ولقبها
ميانمار وتعرف رسمياً جمهورية اتحاد ميانمار ،وتعرف أيضاً باسم بورما أو براهماديش
الموقع الجغرافي
ميانمار هي إحدى دول شرق آسيا وتقع على امتداد خليج البنغال. تحدها من الشمال الشرقي الصين، وتحدها الهند وبنغلاديش من الشمال الغربي
وتشترك حدودها مع كل من لاوس وتايلاند، أما حدودها الجنوبية فسواحل تطل على خليج البنغال والمحيط الهندي ويمتد ذراع من  نحو ميانمار الجنوب الشرقي في شبه جزيرة الملايو
الوحدات الأدراية
تنقسم ميانمار إلى 14 وحدة إدارية كبيرة تشمل سبعة أقسام وسبع ولايات أما أهم مدنها فهي:
•	مدينة نايبيداو: تقع مدينة نايبيداو في جنوب وسط ميانمار (بورما سابقاً)، وهي تُمثّل العاصمة الإدارية، والسياسية للبلاد منذ عام 2006م
وذلك بعد نقلها من مدينة يانغون، إلى جانب كونها عاصمة منطقة الاتِّحاد أيضاً، علماً بأنّها تحتلّ مساحة جغرافية تُقدَّر ب(7,054) كيلومتراً مُربَّعاً
أمّا عدد سُكّانها فيبلغ 925,000 نسمة، ممّا يجعلها ثالث كُبرى المُدن في ميانمار
•	مدينة يانغون: هي إحدى أهمّ مُدن ميانمار (بورما سابقاً)، وقد كانت تُمثّل العاصمة الإدارية للبلاد حتى عام 2006م عندما تمّ نَقل العاصمة إلى مدينة نايبيداو
وهي تحتلّ المرتبة الأولى بين كُبرى مُدن بورما من حيث عدد السكّان؛ حيث يقطنها ما يُقارب 5,998,000 نسمة
علماً بأنّ السكّان يتشكّلون من البورميّين الذين ينحدرون من أصول جنوب شرق آسيويّة، بالإضافة إلى مجموعة من الهنود، والبورميّين الصينيين.
مدينة ماندالاي: تقع في الجزء الشمالي من بورما، وهي تُمثّل المركز الاقتصادي للمنطقة الشمالية، والمركز التجاري الذي يصل بين وسط البلاد وشمالها
بالإضافة إلى أنّها تُمثّل نقطة التصدير إلى كلٍّ من الهند، والصين، أمّا في ما يتعلَّق بعدد سُكّانها
فإنّه يقطنها 1,225,133 نسمة، وهي بذلك تحتلّ المرتبة الثانية بين كُبرى مُدن بورما من حيث عدد السكّان
مدينة ماولاميين: تقع في الجزء الجنوبي الشرقي من ميانمار، وتحديداً في المنطقة المُطِلّة على خليج مرتابان، حيث تشتهر باعتبارها ميناءً واسعاً يتمّ من خلاله تصدير العديد من البضائع
مثل: الأرز، وخشب الساج، كما أنّها تتميّز بوجود العديد من المعابد القديمة.
.[ويقطن هذه المدينة ما يُقارب 491,130 نسمة، ممّا يجعلها تحتلّ المرتبة الرابعة بين كُبرى مُدن بورما من حيث عدد السكّان
نشأتها وتأسيسها
الاسمان "بورما" و"ميانمار" مشتقان من الكلمة البورمية الأقدم "مرانما" وهي اسم إثني يُستخدم للإشارة إلى البرماويين وهي المجموعة الإثنية
التي تُشكّل غالبية سكان البلاد وأصول هذا اللفظ غير معروفة بالتحديد. أما من الناحية الشعبية فيسود الاعتقاد القائل بأن الاسمين مشتقان من اللفظ    "براهما ديش"
نسبةً إلى براهما. بالاعتماد على ضعف النطق لدى البراهمانيين تلفظ كلمة "بورما" كـ"باما" أو "ميانما".
غيَّرت الحكومة البورمية العسكرية رسميًا الترجمات الإنجليزية للكثير من المناطق عام 1989، شاملةً بهذا تغيير اسم الدولة الذي تغيَّر من بورما إلى "ميانمار".
وما زالت إعادة التسمية مسألةً مختلف عليها. اعترفت الأمم المتحدة بالاسم "ميانمار" بعد خمسة أيام من إعلانه. الكثير من الدول لا تزال تعترف باسم الدولة كـ"بورما"
تعرضت للكثير من الغزو والاستعمار خلال السنين ومنهم المغول والتايلانديين والبرتغاليين وفرنسيين والبريطانيين  واخرهم الهند حيث انفصلت عنها عام1937
حيث كانت احدى ولاياتها  واخيرا حصلت على استقلالها من الاستعمار البريطاني عام  1948 وبعدها دخلت في حرب اهلية
النزاع المسلح بين المتمردين ذوي الأصول الصينية والقوات المسلحة في ميانمار أدت إلى هجوم كوكانغ في فبراير 2015. كما إن الصراع
أجبر 40,000 إلى 50,000 من المدنيين على الفرار من منازلهم والبحث عن ملجأ على الجانب الصيني من الحدود.
وخلال الحادث، اتهمت حكومة الصين بتقديم مساعدة عسكرية للمتمردين ذو الأصول الصينية
وقد تعرض المسؤولون البورميون "للتلاعب" تاريخيًا والضغط من قبل الحكومة الصينية الشيوعية على مدار التاريخ الحديث البورمي لخلق علاقات أوثق وملزمة مع الصين
مساحة الدولة
وتبلغ مساحة ميانمار 680 ألف كيلومتر مربع وبذلك تحتل المرتبة 41 عالميا
اللغة
اللغات الرسمية في البلاد هي اللغة البورمية ذات الصلة بالتبتية واللغة الصينية ، كما يتحدث كثير منهم اللغة الإنجليزية
وفي بعض المناطق تستخدم مجموعات كثيرة تعيش في التلال لغات خاصة بهم. مجموع عدد اللغات المتكلَّمة في ميانمار هو 107
العملة
كيات ميانماري  العملة الرسميّة لميانمار، رمزها (K أو MMK) ويصدرها مصرف ميانمار المركزي، الكيات ميانماري الواحد مقسّم لمئة بيا
بدأت ميانمار في صكها واستعمالها أول مرّة عام 1889
ويبلغ الدولار الامريكي الواحد 1.389 كيات ميانماري
نظام الحكم
ساد الحكم العسكري في بورما إلى وقت قريب في بورما، حيث يطلق على المجلس العسكري الذي يتولى شؤون البلاد ويديرها اسم مجلس الدولة للسلام والتنمية،
، أما رئيس المجلس فهو نفسه رئيس الوزراء وهو نفسه وزير الدفاع في الدولة، وتم إلغاء أي مظهر من مظاهر الديمقراطية في دولة ميانمار إلى أن جاء العام 1999
الذي شهد انتخابات وُصفت بأنّها متعدّدة الأحزاب، وبناءً على نتائج هذه الانتخابات استلم حزب الرابطة الوطنية للديمقراطية غالبية مقاعد البرلمان
وتمّ العمل من العام ألف وتسعمائة وتسعين ميلاديّة على وضع دستور لبورما من أجل تسليم الحكم من المجلس العسكري إلى السلطة الجديدة
أقيم استفتاء على الدستور في العام 2008 ميلاديّة، وتغيّر الاسم إلى جمهوريّة اتحاد ميانمار
وأُقيمت الانتخابات في البلاد، الأمر الذي أوصل حزب التضامن والتنمية الاتحادي بأغلبيّة الأصوات، مع تواجد اتهامات كبير ة بتزوير الانتخابات
فقد كان هذا الحزب حزب مدعوم من قِبل العسكريين، ومن هنا ظهرت ما تعرف بالحكومة المحليّة والتي قامت بعدد من الإصلاحات السياسيّة في الجمهورية
وإلى الآن لم يزل النظام المعمول به في بورما إلى اليوم هو نظام الحكم الجمهوري.
الجيش
القوات المسلحة في ميانمار هي المنظمة العسكرية في البلاد وتخضع لسيطرة وزير الدفاع، وتتكون من الجيش والقوات البحرية والجوية.
يبلغ قوام جيش ميانمار -وهو أكبر مستهلك للميزانية العسكرية السنوية- حوالي 406 ألف جندي في عام 2020 منهم 16 الف فرد قوات بحرية و15 الف فرد قوات جوية
كما تبلغ القوات شبه العسكرية 107.250 فرد
يحظى الجيش في ميانمار بسلطات واسعة، وبموجب دستور 2008 يحافظ على استقلاليته عن الرقابة المدنية، ولديه سلطة واسعة على الحكومة والأمن القومي
ويسيطر على وزارات الدفاع، والشؤون الداخلية، وشؤون الحدود. كما منح دستور ٢٠٠٨ ثلاثة مناصب وزارية للجيش
هي وزارات الدفاع والداخلية وشؤون الحدود، وهو ما يعني تسيير ملف الصراعات الإثنية والشؤون الأمنية كما هو الحال في إقليم أراكان
وللجيش 25 مقعدا مضمونا في البرلمان، مما يجعله قادرا على رفع حق النقض (الفيتو) في وجه أي تعديل دستوري، وهو المخول بإمساك السلطة في حالة الطوارئ الوطنية.
ويوصف جيش ميانمار بأنه ثاني أكبر قوة نشطة في جنوب شرق آسيا بعد الجيش الشعبي الفيتنامي، حيث يتمتع بخبرة قتالية واسعة في محاربة من تسميهم ميانمار المتمردين بالمناطق الوعرة
واكتسب تلك الخبرة العسكرية من محاربته المستمرة للجماعات المسلحة ولمن تسميهم ميانمار المتمردين العرقيين والسياسيين منذ تأسيسه عام 1948.
ويحتل جيش ميانمار المرتبة 34 عالميا من حيث القوة
معالم الدولة
إليكم لمحة عامة عن مناطق الجذب السياحي الأعلى في ميانمار
•	باغان هي الواجهة الأكثر شعبية في ميانمار ، وهي عاصمة الإمبراطورية البورمية الأولى منذ القرن ال 9 إلى القرن ال13
وهي موطنا لحوالي 13،000 من المعابد البوذية التي ترجع إلى القرن ال11
لا تزال الآلاف من المعابد والأبراج البوذية والمعابد محتفظة بجمالها ، بما في ذلك معبد أناندا الشهير مع أبراج الذهب المتألقة .
•	نهر إيراوادي أطول نهر في ميانمار ،  يبدأ في أعالي جبال الهملايا إلى بحر اندامان . ويمكن الملاحة فيه بواسطة السفن الكبيرة والقوارب الأقل ارتفاعاً
انه من معالم الجذب السياحية لما به من رحلات التشغيل التي تمر بين ماندالاي وباغان . كلتا المدينتين تقدم الكثير من المعابد وتماثيل البوذا
•	بحيرة مينشوانغ هي بحيرة واسعة وهادئة وهي واحدة من مناطق الجذب السياحي الأعلى في ميانمار ، لما بها من الجمال الطبيعي الكبير للبحيرة
هناك القوارب الضيقة والطويلة مع محرك خارجي صاخب للتحرك على البحيرة . هناك العديد من المعابد وربما الأسواق التي يقبل عليها المسافرين من صيادين لدفع قواربهم
وقوارب التجديف المميزة ، بالإضافة إلى تمتع البحيرة بالفاكهة والخضروات على الحدائق العائمة
•	دير Shwenandaw وهو دير بوذي تاريخي في مدينة ماندالاي . المعروف باسم القصر الذهبي ، ويقع هذا المبنى المهم في وسط ميانمار
كان في الأصل جزء من مجمع قصر ماندالاي ، ولكن انتقل ابنه خارج القصر بعد وفاته للاعتقاد بأنه مسكون من روح الملك
تم تغطية السطح الخارجي بمنحوتات خشب الساج المزخرف التي تمثل الأساطير البوذية .
والمنحوتات المزخرفة المصنوعة من مواد أخرى مثل الحجر ويمكن العثور عليها في جميع أنحاء المبنى
المناخ
مناخ معظم مناطق بورما مداري وتتعاقب على بورما ثلاثة مواسم:
•	الموسم الممطر: يعتبر هذا الموسم هو الذي تهطل فية أغلب أمطار بورما تقريبا من أواخر مايو إلى أكتوبر كل عام وتتفاوت كمية الأمطار من منطقة إلى أخرى.
•	الموسم البارد: من أواخر أكتوبر إلى منتصف فبراير تنخفض الحرارة إلى أدنى مستوياتها رغم أن مناخها مداري.
•	  الموسم الحار: من أواخر فبراير إلى منتصف مايو ترتفع درجة الحرارة إلى 40 في بعض أجزاء بورما.
أحوالها المناخية تتدرج تحت النظام الموسمي، وتقل حدة الحرارة في الشمال أما الجنوب فحار رطب وتسوق الرياح الموسمية الجنوبية الغربية أمطارها فتتساقط في الصيف بكميات وفيرة.
الجنسية
قانون الجنسية المعقد بشكل يثير الارتباك في ميانمار، والذي تستند بموجبه الجنسية إلى الانتماء إلى واحدة من 135 عرقية تسمى "الأجناس الوطنية"
التي من المفترض أن تكون قد عاشت داخل حدود البلاد قبل غزو البريطانيين لها في عام 1823. ويستثني هذا القانون، الذي سنته الدكتاتورية العسكرية في ميانمار في عام 1982
الآخرين من المواطنة الكاملة، لكنه يسمح لهم بالتقدم بطلبات للحصول على مستويين أدنى منها يوفران عدداً أقل من الحقوق.
وقد أدى تركيز القانون الشديد على العرق إلى جعل جماعات حقوقية تصفه بأنه تمييزي. كما يتم فرضه بشكل عشوائي وانتقائي
وتضيف طبقات متعددة من البيروقراطية والفساد المستشري مزيداً من الارتباك. بالإضافة إلى ذلك، تم إصدار مجموعة متنوعة ومخصصة من وثائق الإقامة والجنسية
على مر السنين. ويمكن أن يصبح الانتظار لسنوات طويلة هو النتيجة الحتمية بالنسبة لأولئك الذين لا ينتمون بشكل واضح إلى قائمة الأجناس الوطنية
بما في ذلك ذوي العرقيات الصينية والهندية والنيبالية، والكثير من المسلمين، والأشخاص الذين ينتسب أحد آبائهم أو أجدادهم إلى إحدى الجنسيات الأجنبية.
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان ميانمار بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 54,339,766  نسمة
إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.7% من إجمالي عدد سكّان العالم، وبذلك تحتلّ لبنان المرتبة 26 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
أما عادات وتقاليد الشعب الميانماري فهي:
•	تراث شعب بورمان الثقافي :
هناك أنواع مختلفة من الموسيقى البورمية، الكلاسيكية والحديثة ويتم تقديم الموسيقى الكلاسيكية والحفلات الموسيقية في المسارح
في الهواء الطلق والصك البورمي التقليدي هو صك الشوك وهو آلة وترية تشبه القيثارة وتُظهر موسيقى بورمان الحديثة نفوذاً غربياً قوياً وخاصة من موسيقى الريف
أما عن الرقصات البورمية فهي عبارة عن حركات رشيقة جدا للجسم كله ويتم دمج الإيماءات اليدوية مع القدم الماهرة ويقال أن رقصات بورمان تم نسخها من تايلاند، وفي الواقع
لديهم العديد من أوجه التشابه ويتم تنفيذ الرقصات البورمية من قبل المهنيين المستفادة، وبالتالي لا تقدم للبورمان العادي فرصة للمشاركة في الرقص.
•	رياضة شعب بورمان : رياضة بورمان النموذجية هي شينلون، وهي كرة قصب يركلها أشخاص يقفون في دائرة ويمررون الكرة من واحدة إلى أخرى
ويمكن لعب هذه الرياضة من قبل اثنين أو أكثر ولا يوجد خاسرون أو رابحون ويمكن ممارسة هذه الرياضة على أرض مستوية في أي مكان في الشوارع
أو في الساحات وكرة القدم هي رياضة المتفرج المفضلة لبورمان حيث تجذب الحشود الكبيرة.
•	ملابس شعب بورمان : يرتدي كل من النساء والرجال من بورمان أنبوب طويل من القماش ملفوف حولهم ومدسوس في وسطه وبغض النظر عن مدى فقر بورمان
فسيظل هو أو هي يمتلك سترة بورمية حرير يقومون بإرتدائها في المناسبات المهمة، وتختلف التصميمات الموجودة في زي لونجي وهتامي باختلاف الأذواق الشخصية
ويرتدي الرجال القمصان بدون ياقة مع قمصانهم الطويلة بينما ترتدي النساء قمم قصيرة ومجهزة وللمناسبات الخاصة يرتدون القمصان الحريرية أو البلوزات
الديانة
تُعتبر ميانمار  دولة مُتعددة الأديان. لا يوجد فيها دين رسمي، إلا أن الحكومة هناك تُبدي اهتمامها الأكبر بالبوذية على مذهب تيرافادا
حيث تعتبر دين الأغلبية. وفقًا لتعداد عام 2014 للحكومة الميانمارية، البوذية هي الدين المهيمن، حيث يشكل أتباعها 88% من سكان الدولة، والمجموعات العرقية التي تمارسها
هي (البرماويون، والراخين، والشان، والمون، والكارين، والصينيون). ينص الدستور الجديد على حرية الدين؛ إلا أنه جنبًا إلى ذلك يسمح للنظام بتقييد هذه الحرية عند الإرادة
يشكل المسيحيون ما نسبته 6.2% من السكان، والمجموعات العرقية التي تمارسها هي (جين، وكاشين، وكارين).
أما الإسلام فيشكل أتباعه ما نسبته 4.3%